[Música]
bom boa noite
Vamos iniciar então mais uma reunião
Nossa do estudo do Evangelho de Mateus O
Livro de Mateus nós estamos estudando já
há alguns anos já né esse livro
atualmente estamos no capítulo 15 né a
cura da filha de uma Cananéia entre os
versículos 21 e 28 então a passagem
específica de um encontro de Jesus e dos
discípulos com uma uma habitante da
região de tiro e sido que fica onde
atualmente ao Líbano e a Síria né e eu
gosto de lembrar tô lembrando todos os
episódios dessa sequência que a gente tá
fazendo um dois em um né é um estudo de
duas
camadas justapostas
uma que se refere ao treinamento eu vou
usar essa expressão ao treinamento dos
discípulos para o apostolado porque
discipulado é uma coisa apostolado é
outra
discipulada é a condição do Aprendiz que
se comprometeu com aprendizado
né tenho aprendiz que não se comprometeu
com o aprendizado a gente já se lembra
que a multidão né ela aprende mas não é
o ponto de se comprometer de se entregar
de corpo e alma O discípulo ele se
compromete com aprendizado ele permite
que o aprendizado modifica a sua maneira
de viver
e tem uma postulado apostolado já é um
outro momento é aquele momento em que
Jesus deixa o plano físico ele retorna
ao mundo espiritual
Aliás a gente tá usando aqui uma
expressão que se apropria que condiz
mais com a nossa humanidade né porque
Jesus acho que ele nunca deixa deixou o
mundo espiritual ele vive em Dois Mundos
plenamente né mas ele deixa o corpo
físico Isso é fato E aí quem assume a
tutela do movimento Cristão na terra são
os apóstolos
da palavra grega apóstolen o mensageiro
Arauto aquele que fala Em Nome do Rei
Então essa passagem ela é uma passagem
que se dá um processo de Treinamento
desse discipulado para que
posteriormente ele assume a condição de
apóstolo Já que é o encontro de um grupo
de judeus
com uma goi uma gentil uma estrangeira
uma Não judia né ela era grega da região
a outra camada que tá ali que tá
entrelaçada com que nós estamos
estudando é a própria vida da mulher né
uma mulher comum com drama comum
um drama que é mais comum do que a gente
imagina né que é o drama de uma filha
uma jovemzinha
obsidiada sobre uma influência
espiritual
é inferniza
para a gente imaginar o quanto isso é
mais comum do que a gente pode supor
gente
Eu Me Lembro uma última conversa que eu
tive com um amigo psiquiatra que tava
tratando uma criancinha de 9 anos que já
tinha tentado suicídio algumas vezes
então só para a gente né entender o que
que do que que se trata essa passagem
o que que é influência de desencarnado
sofredores
desencarnados mal intencionados às vezes
adversários da família às vezes
adversário daquele jovem daquela criança
às vezes adversário do próprio bem
né se uma Família Cristã uma família
comprometida com Jesus ela é atacada por
ser comprometida com Jesus
e é o caso dessa passagem que nós
estamos estudando já aqui acho que dá
tanto mais de um mês né eu não conto
muito mas são vários Versículos é do
2128 Então são mais de sete Versículos
né sete Versículos tá dando mais de um
mês nós estamos encerrando ela uma
mulher chega com uma filha nos braços a
passagem não é específica se ela tava
desmaiada se ela tinha tentado contra a
própria vida se ela tá tinha
sido agredida de alguma maneira né
mas ela chega com a filha nos braços e
diz para Jesus salva minha filha
porque ela é está endemoniada Essa é a
passagem que nós estamos estudando é que
tá chegando no seu final como é uma
passagem justaposta é quase um serviço
que eu volto a dizer de residência
médica né Jesus é o médico veteranos
discípulos são os residentes médicos né
o veterano sabe o que fazer sabe como
tratar sabe procedimento Mas ele tem que
fingir que não sabe
por quê
para o aluno né o aluno se posicionar
ele só ia lhe dar o retoque mas a ideia
é que o aluno aprenda a medicar a dar o
socorro ele o médico veterano tem fingir
que não sabe então ele ele propõe ali
uma situação que era também muito comum
na época que a xenofobia
o ódio o Ódio mesmo viu gente a
expressão não exagero quando a gente
fala da antiguidade mas o ódio que a
família judia tinha 12 estrangeiros
mandava a tradição que
as benesses espirituais do povo de
Israel não fossem estendidas aos
estrangeiros e ela era um estrangeira aí
Jesus meio que propõe a instalação Tá e
agora o que que eu faço a mulher tá
desesperada com uma filha em
desajustes psíquico com drama psíquico
Socorro não socorro Amparo no Amparo
medir como medico
a tradição diz que não
que que eu faço
e ele faz isso de uma maneira tão
inteligente que ele vai deixar que a
mulher meio que responda para os
discípulos porque ele pergunta para ela
como uma forma de afirmativa é uma
pergunta que se apresenta como
afirmativa ele diz para ela olha eu não
posso diz a tradição que eu não posso te
ajudar porque
eu não posso alimentar os cachorrinhos
com alimento da mesa da família
detalhe antes que Os Amantes de pets viu
tudo assim
Eu já comentei a semana passada vou
dizer novamente né o cachorrinho que
hoje para gente A grande paixão da
sociedade
contemporânea né
na região de Jesus na época de Jesus Ele
tinha um status que o rato de esgoto tem
para gente hoje ele era eca o cão Credo
né
porque esses cães eles viviam como
dizendo não se tinha domestificação de
cães dentro do Lar
e as casas não tinham muros não tinham
Quintais então esses cães eles
perambulavam e eu procurasse alimentar
nos montoros que era os lixões ficavam
fora da cidade então ele se associavam
do mesmo jeito que a gente associa o
ratinho que é um mero roedor a gente
associa ao esgoto eles associavam o cão
ao lixão ao montouro então era um
animalzinho que ninguém queria se
aproximar dele Uma imagem forte
uma a de se associar o cachorrinho a
esse Gentil na reunião passada eu tentei
associar essa mesma imagem a um Gentil
contemporâneo que seria o incrédulo né
Ou aquele que não tem afinidade qualquer
com temas de terror espiritual religioso
é aquele a religião passa longe
espiritualidade também são duas coisas
distintas né E aí a gente conversou um
pouco sobre isso que essa é muito embora
essa mulher fosse de uma tradição
politeísta a relação dela como noteísmo
era até então de incredulidade
eu não sei se eu creio nesse Deus
imaterial e único dos judeus
E aí a gente chega no versículo de hoje
que é o Versículo 27 né a resposta que a
mulher dá para Jesus sobre a história do
cachorrinho se deve ou não alimentar o
cachorrinho com o mesmo alimento das
crianças da família né
contar história engraçada minha irmã vai
me matar isso outro dia minha irmã tem
uma shitzu é shitzu que fala né É a
Paixão dela né E ela foi fazer preparar
a refeição da cachorrinha e pôs uma
carne moída lá
Eu manjo um pouquinho de carne né de
cozinheiro né vai fazer escuta que carne
que é essa ela falou assim Ah um patinho
eu falei ô na minha casa compartilha
a fraldinha o carninha é mais barata
velho ela é mas essa minha cachorra come
né
A pergunta é essa né se deve alimentar o
cachorrinho com a mesma tipo de carne
com o mesmo corte de carne que se
alimenta um humano né é a pergunta se
faz aqui e a mulher responde
capítulo 15 Versículo 27 ela Porém disse
sim senhor mas também os cachorrinhos
comem das migalhas que caem da mesa de
seus senhores
o alimento é o mesmo a condição
do acesso é diferente
a refeição é servida para quem está na
mesa para os humanos mas o cachorrinho
vai senta do ladinho Faz aquela carinha
do gatinho de botas né aquela carinha
mais dengosa E aí ele ganha ali
né um pedacinho da carne um pedacinho do
pão que está sendo servida a mesa Essa é
a situação figurativa
de fato que ela tá dizendo é
a espiritualidade que a princípio chega
para aqueles espíritos que já tem uma
experiência uma bagagem
pretérita nesse campo né E aí a gente
tem que ir lá no caminho da luz ver a
tradição Espiritual do povo de Israel né
antes mesmo se formar o povo de Israel
porque são capelinos são são exilados de
outros sistemas planetários que chegam
aqui e tem esse traço característico
civilizatório são povos com muita
experiência no Campo da espiritualidade
então a refeição espiritual quer ser
vida para eles é cerveja para eles mas
existe vamos dizer assim
o benefício indireto
e tardio aos outros povos que não tinham
a mesma tradição
e isso inclusive tava dentro do programa
de ensino do plano de ensino
do plano de ensino de Jesus
essa mulher de ela demonstra entender
isso os discípulos não que brincadeira
hein
ela entende isso ela falou assim mas eu
sei que
nesse processo em que o senhor tá
ensinando esse grupo eu posso me
beneficiar dele
não é assim não é o que acontece no
hospital escola no hospital
universitário
daquela aula do médico com residente
médico quem se beneficia o objeto de
estudo no caso o paciente
ele é um grande beneficiado daquele
processo
grosso modo E aí a gente tem que
entender que isso é uma imagem que é
criada né é o cachorrinho que se
banqueteia com banquete que não é para
ele que é para o outro
Tá certo
bom
a palavra que nós vamos destacar hoje né
Vamos ler o Versículo mais uma vez acho
bom né que vocês não estão acompanhando
o slide
sim senhor mas também os cachorrinhos
comem das migalhas que caem da mesa de
seus senhores
e a palavra que nós vamos pôr em
destaque a mesa acho que eu não acho não
posso afirmar Com certeza que eu nunca
estudei essa palavra em 11 anos de
miudinho vai ser a primeira vez é por
isso que nós vamos ter que recorrer o
grego
Infelizmente o salão que desfruta de
outras benesses né Depois vai correr no
episódio que já sai na próxima semana e
vai ver lá as palavrinhas gregas
a primeira delas na primeira delas não a
palavra que nós vamos analisar então é
trapesar
trapetsar é mesa em grego né Lembrando
que o texto que nós estamos utilizando
aqui três o texto Matriz é o código
ele é um texto grego tá do não é do
próprio Evangelho de Mateus mas é do
Evangelho de Mateus que circulou
trapetes portanto quer dizer mesa
qualquer mesa Aí você tem que pegar o
texto e botar no contexto
essa palavra mesa muito embora ela
apareça no texto em grego Ela foi dita
em hebraico aramaico
em ambientes judaico
Então ela faz referência a mesa mais
importante da cultura judaica
a mesa da proposição da propiciação a
mesa da presença que ficava dentro do
santo que ficava dentro do Templo de
Jerusalém
tá então dentro dos você o tempo ele era
dividido em átrios né em pátios vários
um deles foi adicionado depois na
reforma
herodiana né são dois lembrando que
também são três templos né o primeiro
deles é o tabernáculo que era o tempo de
quando as tribos ainda acampavam né
Depois é o Templo de Salomão que aí esse
já é de pedra o mais belo de todos né
aquele
do auge da civilização Judaica né com o
governo de Salomão e tal e aí depois
que esse tempo é destruído
na invasão a Síria aí no tempo de Jesus
tinha um templo em construção
que seria o segundo tempo
esse tempo em construção ele ele já é um
pouco adulterado em relação ao primeiro
então ele tinha um átrio
que era o átrio dos gentios dos
Estrangeiros isso tem tudo a ver com
essa passagem uma pergunta que a senhora
me fez hoje quando chegou então esse
Pátio não estava na planta original
como o Herodes era um rei judeu
que não tinha poder de fato porque na
verdade quem governava a região era Roma
e ele era um rei meio Gentil ele tinha
lá seus familiares de origem gentílica
então ele constrói um Pátio para quando
os estrangeiros fossem Jerusalém
poderiam visitar o tempo
mas ele só podiam ir até esse Pátio a
parte mais interna não podia o
sacerdócio do templo
sacerdotes do tempo
irritadíssimos com a presença de
estrangeiros ali na
região do tempo e fala como é que nós
vamos fazer para expulsar esse povo
daqui nós não podemos botar isso para
fora mesmo porque senão era de ficar
bravo com a gente
aí estiver uma brilhante ideia o
comércio de animais para a oferenda para
o
gorban né que era
que era
ofertado né as pombinhas para quem era
mais pobrezinho não podia comprar um
carneiro e o carneiro para que era rico
né E lá levava para ser sacrificado era
assim fazer o que né
esses dias eu tô cheio dessas histórias
dentro da história eu já vou retornar no
pátio viu gente
o Chico teve uma tarefinha né
a tarefinha de casa era criar um novo
final para a história dos Três
Porquinhos
aí a Juliana chegou para o Chico e falou
assim filho
qual que é o outro final que você quer
para a história dos Três Porquinhos
aí ele falou assim
o lobo mau come Os Três Porquinhos
[Música]
mas meu filho a gente não pode criar uma
uma situação em que o lobo mau senta
numa mesa para lanchar com os Três
Porquinhos todo mundo junto não é para
comer todos os porquinhos
a Juliana veio falar comigo que eu faço
falei não faz nada aí época de Natal ano
novo ele tá só ouvindo o povo falar
assim uma leitor pernil a leitor pernil
tender E você por que
o lobo não
deixa logo deixa logo comer os porco
bom aí sim eu fiz esse adepã para voltar
lá de que tinha esse comércio dos
animais que iam ser sacrificados o tempo
não pensa em que eram sacrificados iam
lá para né para aquela Mega
churrasqueira né que era o altar do
holocausto e Depois jogava a carne fora
não sacerdote comiam ela viu era um
churrascão para o sacerdotes né eles
comiam
aí eles pegaram essas essas eles pegaram
essas esses cambistas né esses
Comerciantes que comercializavam esses
bichinhos e fala vamos pôr no ato dos
gentios
porque aí vai ficar aquela muvuca de
gente comprando e vendendo comprando e
vendendo bichinho para o altar e não vai
ter espaço
para os estrangeiros então era uma
jogada mastimanhas xenofoba do dos
sacerdotes para que aquele espaço que
deveria ser o espaço de acolhimento das
outras Nações não fosse usado para tanto
fosse ocupado com o comércio dos
animaizinhos que um sacrifício senhora
entendeu Aí Jesus um dia cria ali uma
encenação Profética ele não bate em
ninguém ele não dá Bicudo em ninguém é
uma enceração Profética isso era com
muitos profetas quando o profeta queria
dar muita cor muita
vivacidade para o ensino Ele criava um
teatrim então ele vai lá pega uma
barraquinha joga no chão pega os
bichinhos solta os bichinhos abre as
gaiolas solta os carneirinhos
aí para todo mundo né tipo sua conta que
o Chico bateu na mesa assim na mesa da
comunhão
[Música]
estão desencarnando mal
encenação profética do Chico né e um
Cristo fez isso aí todo mundo parou
olhou para ele na hora que olharam para
ele disse Isaías a casa de meu pai será
uma casa erguida para todas as nações
ou seja esse Pátio externo aqui ó é para
recolher é para acolher abraçar quem
fala outra língua quem vende outro país
senhora entendeu então foi isso que
aconteceu
esse episódio aqui porque foi a pergunta
que foi feita hoje sobre o tal Episódio
de Jesus
com os vendilhões do tempo né era aquela
passagem Jesus condenando a xenofobia
é isso
sem violência um baita de um teatro né
um teatro que assustou todo mundo mas
era comum assustaria a gente é tipo
assim uma vez eu quando eu fui na Itália
eu me assustei com um garçom que eu pedi
uma coquinha
Na época eu bebia gente
depois depois eu me transformei eu bebi
de uma coquinha né E aí o garçom me deu
uma bronca falou alto comigo e falou
assim
vai tomar uma água e eu falo mas eu
quero só uma coquinha ele insistia
comigo era para tomar aí alguém disse
para mim não aqui na Europa Quando você
vai saborear um prato né em Napoli né
você tem que tomar com água porque a
coca-cola vai roubar o sabor só que era
o italiano falando Napoli você imagina
eu falei isso não vai bater né Então
como não era da minha cultura ela
assustava nós nos assustaríamos com esse
gesto intenso de Jesus no tempo um judeu
da época não
porque era próprio O Judeu quando ele ia
num velório de alguém Ele rasgava a
roupa do corpo chorando
pegava terra do chão cinza e jogava na
cabeça para demonstrar que ele tava
sofrendo é o temperamento do judeu é
época aí para a gente parece exagero Mas
é porque é outro contexto né é o outro
ambiente cultural Mas enfim tudo isso
para a gente chegar no santo dos santos
porque depois do Pátio dos Estrangeiros
vem o pátio dos judeus aí tem parte dos
varões ou parte dos homens judeus aí
depois veio o santo
né lá no santo é o reservado ali só
entra sacerdote
72 e ali dentro do sacerdote só um dos
sacerdotes só um abria o véu do santo
dos santos e ia para uma parte reservada
é o santo dos santos é a parte mais
Santa dentro do Santo ali só o sul
sacerdote né Vocês não vão ver
mas né Essa mesmo Ah só para voltar aqui
botar o slide aqui explicar para vocês
que é o seguinte essa palavra trapetizar
ela é a junção de dois radicais grego o
primeiro é
essa que é quatro e o outro é
Pets é a junção de duas palavras que vai
formar trepa-
peças é quatro
petzen é pé
quatro pés essa mesa aqui ó e a mesa da
da do templo ela era uma mesa retangular
agora o pessoal vai ver em casa né
pessoal que tá acompanhando em casa vai
ver vocês Também depois quando for
assistir a mesa da proposição da
propiciação ou da presença que que essa
mesa dentro do Santo tinha um
imobiliário basicamente no Santo três
mobílias uma é a menorá vocês lembram de
eu falar da menor para vocês aquele
castiçal que tem sete hastes né é a
menor
a outra é o altarzinho dos incensos
se você entrasse no santo né Aí ele era
todo perfumado porque o incenso porque o
incenso é a fumacinha subindo e o
perfume é o símbolo material da oração
quando a gente ora é como se a gente
fosse um senso aceso entendeu a gente
manda o perfume da boa vibração e a
fumacinha é a nossa vibração em
movimento vertical então tio altarzinho
lá dos insensos que eles acendiam e
tinha a mesa das da proposição o que que
tinha nessa mesa
duas pilhas com pães ásimo pão asmo é um
biscoitão um pão sem fermento tá duas
pilhas com cada cada uma tem seis pães
Total
12 pães um pão representado cada tribo
de Israel entendeu Então tinha mesa e
ali duas pilhas de pães
vocês agora menos eu não entender que
que é essas mesas que são esses pais
para o pessoal de casa e vocês depois né
Eu trouxe aqui um que seria uma visão
cortada do Tabernáculo que é o Projeto
original Depois virou o tempo de Salomão
em Jerusalém Depois virou o Templo de
ano que é o segundo tempo tá hoje não
tem tempo lá mais
Roma destruiu o templo né no lugar hoje
tem o dono da Rocha lá
uma mesquita nas mais importantes
mesquitas do islamismo e a base do tempo
o muro de arrimo do tempo tá lá é o muro
das lamentações onde o pessoal orem se
emociona e tal
no Tabernáculo aí tinha um véu né
camurça assim que separava o santo dos
santo dos santos que que tinha dentro
santo santos a Arca da Aliança
uma arca mesmo em cima assim da
arca tinha dois querubins
e dentro da arca
as tábuas da lei
né dos dez mandamentos tava lá dentro né
aí
uma vez uma vez
por mês ai gente agora me fugiu na
memória tem tempo que eu mexer com essas
coisas não lembro direito mas uma vez
por mês acho que era uma vez por mês não
minto perdão o sábado
todo sábado o som sacerdote entrava lá
para fazer uma faxininha né
enquanto isso sacerdote ficava no santo
na parte anterior trocava os pães
agora vem um detalhezinho Nossa então
toda semana tinha que ficar trocando
esses pães assim né da onde vem esses
pães
duma vilazinha ao lado
de Jerusalém que é uma vilazinha uma
aldeia onde nasceu e viveu o Rei Davi é
Aldeia de Davi
era lá que era feito os pães da
proposição
por isso é que essa vilazinha era
chamado de Baby
[Música]
A Casa do Pão a Vila do pão entendeu
Então tava ali arrumava aquele lugar tal
ele saía né trocava o azeite da menorá
acesa trocava os pães limpava tudo
trocava os incensos o sumo sacerdote
entrava no santo dos santos via estava
tudo em ordem
entendeu e se retirava
sabemos disso agora nós vamos pegar e
fazer miséria com esse negócio que nós
vamos entender o versículo de hoje com
isso vocês já perceberam aí
né
pão migalha mesa né Agora nós vamos
entender o que significa esse esse
imobiliário gente olha eu até vai ser
uma promessa que eu vou fazer para vocês
pessoal de casa um dia eu vou montar uma
aula para cada um desses Imobiliários
aqui né Muito embora isso já apareça lá
na série do ser produziu lá do Levítico
né parou de estudou o livro de Levítico
todinho né mas a gente vai montar umas
aulas legais aqui com os slides e tal
para vocês entenderem o significado de
cada mobília hoje nós vamos trabalhar
com a mesa da proposição nós vamos
entender essa mesa e esses pães na mesa
tá bom ó
para a gente começar a entender isso nós
temos que ir lá em Êxodo o velho
testamento Capítulo 16 Versículos 4 e 5
vou ler para vocês pessoal de casa vai
acompanhar
Então disse o senhor a Moisés
eis que vos farei chover dos céus Maná e
o povo sairá e colherá cada dia a porção
para cada dia para que eu veja se anda
em minha lei ou não
e acontecerá ao sexto dia que prepararão
o que colherem e será o dobro do que
colhem cada dia ex do Capítulo 16
Versículo 4 e 5 então quando estava
acontecendo a peregrinação no deserto né
aqueles 40 anos de peregrinação Moisés
com o povo em algum momento o povo de
Israel as tribos né gente vamos pensar
que isso aqui não é tipo
é uma excursãozinha sabe de escola né
ou uma escolinha uma excursãozinha de
idosos minha mãe é fãs né para as águas
termais de Poços de Caldas todo mundo
com pulseirinha é uma coisa mais caótica
tipo excursão para 25 de Março a coisa
cada um para um lado e o guia Cadê o
Fulano ciclano marcou de estar aqui
sumiu vai atrás é o caos essa
peregrinação dos 40 porque ela é muita
gente 12 tribos então vocês imaginam e
Moisés tentando por ordem naquele
negócio então Moisés ele tinha que ser
muito
firme muito duro entendeu para ver se
botava ordem nesse negócio e teve um
momento em que o pessoal fala assim
escuta
muito bom nós estamos livre somos livre
só que lá no Egito uma comidinha para
nós
de um ranking lá minha boca mas tinha
alguém nós estamos aqui passando fome
nós prefere voltar para o Egito você
escama tem que comer
aí uma gente isso aqui encenação
Profética
né Isso aqui é licença poética Moisés
não eu vou falar com o chefe
já comigo então Moisés fala com Deus
mesmo o povo tá reclamando que não tem o
que comer aí vem essa promessa
Eu mandarei vir uma na
Ná Olha é muito difícil porque é uma
palavra Hebraica é muito difícil fazer
essa tradução assim mas seria alguma
coisa tipo flocos de farinha ou farinha
em flocos
chovia mesmo levava esse negócio nervosa
no deserto levou o que farinha
E aí o pessoal e aquilo caía do céu e o
pessoal ia ir recolhia aquilo e a
orientação era número um pegar aqui e
ele fazer pão para semana
daqui 6 dias vai chover de novo
pegar aqui e fazer o pão para semana
número dois só pega o tanto que for
suficiente para fazer pão para família
daquela semana porque se guardar muito
vai dar bicho vai dar caruncho vai dar
bactérias vocês vão comer esse trem
azedo e vai dar um piriri geral e na
época no deserto não tinha médico
É sério isso era questão de
sobrevivência Então tinha que obedecer
só o suficiente para fazer
pães o pão de cada dia
o pão para o dia tá certo essa
orientação agora que nós vamos começar a
perceber aqui são as metáforas né
pelo seguinte quando a farinha vem de
baixo para cima
do chão para o alto para o céu é aquele
movimento do Trigo é assim o Grão de
Trigo é a matéria-prima para farinha que
a matéria-prima para o pão então é como
se a farinha o Maná físico
na verdade fosse representado pelo
próprio
crescimento do
ramo de trigo
agora o Maná da tradição Bíblica da aqui
narrado ele representa o movimento
inverso é o a farinha a matéria-prima
para o pão que vem do céu para a terra
entendeu que chove que cai do céu
como é dividir os dois tipos de alimento
o alimento do corpo e o alimento do
Espírito porém análogo ou o alimento do
corpo que tem que ser processado
trabalhado metabolizado
preparado fabricado
sovado
assado
partido o alimento espirito e tem qual
você não tem que colher o trigo debulhar
o trigo pegar o grão morreu grão pegar a
farinha fazer o pão assar o pão para
depois comer o pão
os recursos espirituais que chovem sobre
nossas cabeças as línguas de fogo estão
sobre vossas cabeças os processos
espirituais que chegam do céu até nós
eles chegam e em seguida precisam ser
transformados em pão não são pão em si
mesmos até porque esses recursos
espirituais eles são diversos
ora são palavras inspiradas
é a palestra que eu ouço é o livro que
eu leio é a música que eu canto
é a conversa que eu
estabeleço com alguém mas também a
circunstância que eu vivo é a situação
que eu vivo né é como se fosse assim um
miudinho que eu assisti Dentro do salão
aqui é Maná para mim é alimento que vem
do céu porém a circunstância
constrangedora de eu chegar ali fora e
encontrar meu carro roubado convido
quebrado também é maná que veio do céu
tudo que eu escutei ser dito aqui no
salão tem que pegar
sovar preparar assar e depois comer e
partilhar com aqueles que eu amo
mas a circunstância que se apresenta
para mim
essa também eu tenho que pegar e
processar ela e transformar ela em pão
espiritual
então
mensagens articuladas mensagens ditas e
escritas e cantadas é Maná mensagens
inarticuladas não ditas nem escritas nem
cantadas também é
vai virar pão ou não segundo a minha boa
vontade de processadas de transformá-los
em alimentos
o trabalho de Deus é só de oferecer o
Maná fazer o pão é trabalho dos homens
tá bom
aí o que aconteceu
Quando Moisés antes dele subir os Sinai
para ter aquela conversa especialíssima
com Deus para voltar com as tábuas
aconteceu um episódio muito
simbólico para isso que a gente tá
falando aqui que vai justificar a
presença da mesa da presença no Santos
que é o seguinte
70 varões dessas 70 Anciões
70 anos da cultura Judaica vão até o pé
do Monte acompanhando Moisés e Arão era
o irmão dele Daí a coisa do 72
sacerdotes e tal sabe o que que eles
fazem antes
Eles
sentam em volta de uma mesa e comem pão
e bebem eles fazem uma ceia
um festim uma refeição juntos que é
chamada de refeição da Aliança Depois
que acaba aquela aquela refeição ali aí
Moisés
começa a subir o monte Por que que isso
é simbólico Deus manda uma
as tribos transformam
depois vão com pão comer o pão na
presença de Deus
na base dos Sinai como a dizer assim ó o
que o senhor pediu para eu fazer eu fiz
então eu vim aqui para comer na presença
do Senhor em volta de uma mesa
agora em volta da mesa
são quatro pés quatro posições possíveis
de Servos
O servo que não se compromete mas
aprende mesmo assim
olha só que é
a multidão uma perna da mesa
O discípulo que aquele que já aprende se
compromete outra perna da mesa
o apóstolo que que além de se
comprometer ajuda no processo de
partilha do pão e o mestre
entendeu os quatro lados é porque é uma
mesa retangular
e o mestre no caso aqui ainda no velho
testamento representado pela figura de
aveia
é como se nessa mesa que eles situaram
ali lembrando gente que é uma mesa com
quatro pezinhos mas é mais baixa isso
Bem lembrado né mais baixinha uma mesa
oriental né então ali tá presente eu não
é dito isso no velho testamento mas a
gente como a imagem é constituída né a
gente imagina ali esse sacerdote
serrando ali em volta dessa mesmo que a
mesa de pedra né que ali na descrição
bíblica uma mesa pedra ali como se eles
deixassem um lugarzinho de Deus ali
para estarem seando juntos então isso
essa cena exos Capítulo 16 Versículo
perdão êxodo Capítulo 24 Versículo 11
que diz assim porém eles viram a Deus
comeram e beberam olha
participar do banquete Divino da
refeição da aliança é a condição para
que você consiga ver a Deus
Aí a gente faz referência o lama rapar
que é o panquete Celeste ou banquete dos
justos é o mundo vindouro né de que o
mundo da regenerar regenerado mais que
da Regeneração o mundo regenerado é
aquele que os homens os justos né os
regenerados eles
banqueteiam com Deus
dividindo na mesa
e ali naquele cantinho do lado direito
de quem entra Você entrava no santo do
lado direito e até a mesa da proposição
da presença e do lado esquerdo e a tá
melhorar então na mesa proposição se
encontra ali a mesa né aí vem a
descrição aí a gente pensa que viaja né
que ela devia ser feita de perdão de
madeira de Acácia
aí uma vez eu tive oportunidade
perguntar para um instrutor espiritual
porque a Cássia Ele olhou para mim assim
no fundo dos olhos
assim porque a Cássia representa
o temperamento do judeu da antiguidade
a Cássia tem a rigidez
a solidez
a textura que permite a sustentação do
tempo porque todo o tabernáculo era
feito de Acácia
e para durabilidade
para fazer a coisa e adiante porém
a Cassia do deserto a caça da Palestina
ela tem muitos
espinhos entendeu
então por isso que a mesa da proposição
é feita de Acácia porque ele representa
o temperamento psíquico dessa
civilização e os 12 pães ali né aqueles
mesmos pães que os 70 anciãos
comeram na presença de Deus tá bom
avançando
Mateus Capítulo 6 Versículo 11
o pão nosso
dá-nos hoje o pão de cada dia
dá-nos hoje só que não é pão
você não pede para Deus pão porque Deus
não vai entregar nada Prontinho para
você
que que você pede
o Maná de cada dia é uma referência
bíblica
Então acho graça assim tem umas versões
e aramaico né do Pai Nosso já ouviram
falar na internet não vai nessa não
gente porque vocês vão né vocês vão
encontrar lá o le Remo o pão Leme né não
é o pão Muito provavelmente como é uma
referência a Êxodo então é uma mágica
as circunstâncias as condições né as
pessoas e as palavras que eu devo
transformar em alimentos espiritual com
o meu esforço
de assimilação
de compreensão
de entendimento
entendeu
então É como se você pedisse assim
Senhor me dá aquela oportunidade
encontrar no serviço com aquele colega
de trabalho que a gente não se fala 10
anos a gente vai entrar no conduzindo o
café os dois juntos e não vai ter como
fugir
você pede isso para Deus o pão nosso
Maná meio de cada dia dai-nos hoje né
Então me dá essa circunstância me dá
essa oportunidade de transformar este
momento
numa reconciliação
entendeu
Pronto agora eu sei o que que é o pão
nosso de cada dia dá hoje a gente acha
que tá pedindo quando fala isso tá
melhor não deixa faltar nada minhas
cuidas deixa faltar nada meu armário na
minha geladeira Senhor Senhor dai meu
cartão de alimentação do serviço
né dá saldo do cartão de crédito pelo eu
chamar o iFood o Uber aí sei lá é isso
não é comida é Maná e Maná também não é
dai-me a palestrinha Live do palestrante
de cada dia também não é só isso é isso
mas não só isso é sobretudo
circunstância situações
né
que sejam para mim matéria-prima
farinha
que eu
devo transformar
em nutrientes espiritual a ser consumido
[Música]
é o que vai me dar vigor força para
continuar peregrinando no deserto
e partilhado
e dividido
E aí João Capítulo 6 Versículo 48 Jesus
pega e faz a seguinte afirmativa João
6:48
eu sou o pão da vida
aí Jesus pega essa questão que nós
estamos discutindo e ele ultrapassa e
fala assim olha quando você pega a
circunstâncias da vida a palestrinha que
ouviu o livro que do Chico que leu a
música do Tim Vanessa que ouviu e
transforma isso em valores em virtudes
uma virtude aqui uma virtude ali
você tem condições de uma situação aqui
uma situação a colar alimentar alguém ou
se nutrir
mas quando você assimila todas
integralmente todas as situações
ofertadas por Deus todo Madá que cai do
céu
é na linguagem no jargão futebolístico
quando você tem 100% de aproveitamento
de bolas ao gol né aí pronto você não
tem pães que fabricou você se torna pão
entendeu porque aí não é mais uma coisa
que você fala ou uma coisa que você faz
que é pão é você que é pão eu sou pão
porque eu sou espiritualidade
da hora que acordo a hora que
acordo
entendeu
porque senão a gente exclui as 8 horas
de sono não
Full Time
Jesus e eu não tenho pão
para partilhar a comunidade como eu
tenho 100% de aproveitar
eu sou
o pão a minha vida é pão
o pão da vida é vida que se fez ou que
se transformou em
[Música]
nada mais natural que este pão vivo
nascesse na Casa do Pão
certo ó João Capítulo 6 Versículo 5
né
João 6 5 então Jesus levantando os olhos
e observando que numerosa turba vim até
ele diz a Felipe onde compraremos pães
para eles comerem
é a passagem de multiplicação de pães e
peixes só que aí eu encontrei ela em
João a gente utilizou Aliás ela em João
que é o momento em que
o médico questiona o residente médico
povo tá com fome né
E aí vamos comprar o pão
ele não tá afirmando que pão se compra
está afirmando que algum pão se compra
o pão material você pode comprar
e o do espírito
Tem como comprar pão espiritual
até a luz tem porque eu pedi no na
internet vai chegar amanhã vai chegar o
Morro Alto livro super legal vai chegar
comprei para ser o cartão de crédito
comprei o Morro Alto
comprei pão
não
comprei um pedaço de papel
escrito
Ah mas eu
fui lá eu comprei a passagem de avião
parcelei peguei o avião e fui lá na
mansão do caminho ver ao vivo lá um
comentário do Evangelho do Divaldo
comprei o pão não comprei um passeio
edificante edificante
mas o pão espiritual não se compra
se fabrica se produz
a partir de uma dádiva
por isso que essa essa fala de Jesus com
Felipe vem na forma de pergunta como se
ele perguntasse E aí dá para comprar a
espiritualidade não
tão não importam quão indireto você seja
você vai ter que mendigar
você vai ter que esmolar espiritualidade
você vai ter que ajoelhar e pedir para
Deus
e até que o Maná venha e até que você
tenha
vigor para fabricar o próprio pão você
vai ter que se nutrir das migalhas
do pão que o outro já conseguiu fabricar
Opa
ó Versículo entendeu
o outro já recebe uma análise sabe fazer
pão
Mas eu ainda não sei fazer pão tô
aprendendo
até lá mas eu não posso ficar sem
espiritualidade nenhuma então vou me
nutrir das migalhas espirituais que o
que cai da mesa da proposição do outro
do Templo Espiritual do outro
Como assim você se lembra algumas
semanas que a gente falou sobre a oração
intercessora ou intercessória
lembra que a gente comentou que tem dia
que a gente tá tão deprê tão melancólico
tão para baixo que a gente não dá conta
de rezar e que a gente precisa que
alguém Reze por nós esse benefício que é
fruto do esforço psíquico do outro vai
me trazer vigor espiritual força
espiritual para continuar caminhando
mas não é obra minha é obra do outro
ele rezou por mim
é migalha
entendeu
isso
Lucas Capítulo 22 Versículo 14 Nós já
vamos ter uma passagem também muito
conhecida de vocês quando chegou a hora
Jesus e seus apóstolos
reclinaram-se à mesa que hora é essa
a famosa Santa
Ceia ou para ser mais técnico ceder de
peça né o jantar de Páscoa
a sua moto nervosa aqui agora gente o
jantar de Páscoa estamos Jesus né quando
chegou aquela hora da quinta-feira
a noite né que antecedia o início das
festividades da páscoa Jesus e os
discípulos se reclinaram sobre a mesa
que situação que eles reproduziram ali
a refeição da Aliança aos pés do Monte
Sinai lá de Êxodo estão vendo como foi
reproduzido a mesma situação aquela mesa
em que Jesus sentou com os 12 é a mesa
da proposição
ali tá a mesa da proposição os
discípulos estão representando as 12
tribos
e Jesus está ali representando Deus quem
vê a mim vê ao pai
entendeu
Mateus Capítulo 26 Versículo 26 ainda
sobre o mesmo a mesma cena enquanto
comiam ó refeição da Aliança enquanto
comiam Jesus tomou o pão
deu Graças
Partiu e deu aos seus discípulos
dizendo
tomem e comam isso é meu corpo causa
dramática ó primeiro ele tá dizendo que
esse pão representa o fruto do nosso
esforço psíquico nós fabricamos esse pão
com maná que Deus deu para Israel
só que o pão fabricado sabe o que Deus
quer que a gente faça com ele
pronto essa passagem responde a cena de
Jesus com a mulher Cananéia E aí turma
eu devo ou não curar a filha dessa
mulher
mais tarde que eles iam entender que sim
a sim senhor porque a espiritualidade
que nós quer resultado do nosso esforço
psíquico deve ser partilhada
com os cachorrinhos também
Mas isso é coisa que eles foram entender
tardiamente e quando eu digo em
tardiamente nem foi na ceia viu gente
foi pós crucificação
Caiu a Ficha
que tava acontecendo olha
aí a gente chega no nosso fechamento na
lição uma lição que Inclusive a gente já
estudou
no Natal aí nos muitos natais que a
gente fez os episódios de Natal a gente
estudou essa lição só que não depois
dessa explicação dos pães da proposição
da mesa da presença e tal Hoje vocês vão
ver com outros olhos né E vai entender
melhor o versículo com essa lição do
Jesus no Lar Capítulo 2 nós vamos
começar Capítulo 2 depois voltar para um
a gente vai inverter então Capítulo 2 o
Jesus no lar né O Lúcio né a escola das
Almas lá nesse capítulo Jesus está na
casa de Pedro ó na casa de Pedro em
Cafarnaum na Galileia
foi uma das primeiras reuniões de
espiritualidade que Jesus fez com os
discípulos na casa de Pedro culto do
Evangelho né que não tinha o evangelho
livro era o pergaminho do velho
testamento mas o evangelho vivo tava ali
na mesa também tá tudo certo né
nem precisava de slide viu gente o
evangelho tava projetado ali né
holograma psíquico né então Jesus numa
conversa com a sogra de Pedro né ele viu
na Vila vira para ela e diz assim
o lar é a escola das almas o templo ó o
templo onde a sabedoria divina nos
habilita porque Pouco a Pouco ao grande
entendimento da humanidade
detalhe escola das Almas toda sinagoga
de certa forma era uma
bexiga uma casa de estudos só que a
escola rabínica escola dos Mestres que
era o sinédrio era um anexo no templo
ficava lá no tempo
é a escola lá onde se formou os mestres
né Paulo gamaliel era lá no tempo em
seguida ele fala do tempo
que Jesus já diz monta
toda a estrutura do clero de Jerusalém
para os discípulos dizendo assim Pedro
você não precisa do sinédrio e não
precisa do templo
[Música]
para o entendimento
quanto as verdades divinas você não
precisa do sinédrio nem do templo para
transformar Maná em pão sabe porque
o seu lar essa casinha aqui
é uma escola muito mais sofisticada que
o sinédrio e um templo muito mais
suntuoso que o dinheiro da lei
pular
o ambiente doméstico te convide familiar
aí ele acrescenta há também olha aqui
se não parece com tudo que a gente
estudou
Há também um banquete festivo na vida
Celestial onde nosso sentimentos devem
servir a glória do Pai
há um banquete festivo
uma refeição da Aliança
análoga aquela dos Sinai e análogo a
Santa Ceia
no lar todos os dias quando a gente
senta na mesa
que deve ser o quarto litúrgico
sentar na mesa com os familiares deve
ser um ato religioso
notem bem nós não estamos falando que é
para fazer uma prece ler um trechinho do
Evangelho aberto ao acaso e pronto agora
pode comer isso não
o conversar a mesa
o negócio é que na mesa não pode estar
só lasanha
a macarronada
9 horas da noite
a feijoada né a quiche de abobrinha para
os veganos
não quis não tem queijo né Aí não dá né
a tortinha de abobrinha né não pode
estar só isso sabe o que que tem que
estar na mesa também
a petecendo a gente cheirando bem
aguçando a fome
a
fé aqui ó onde nosso sentimentos devem
servir a glória do Pai
o pão da proposição a mesa é o
sentimento
não subestime a mesa da casa esse
negócio de cada um e comendo um quarto
numa televisão diferente
e quando você precisa perguntar nem
aquele grito escandaloso que alardeava o
vizinho não tem mais nas casas Sabe
aqueles Mãe traz o papel higiênico
abaixo o menino você me mata nem isso
não tem mais sabe porquê a comunicação
entre entre os cômodos é feita por
WhatsApp
é muito impessoal né
sentem a mesa
e compartilhem palavras e silêncios
ó
aí a gente volta no capítulo 1 do Jesus
no lar o culto cristão no lar que é o
que inaugura o culto na casa de Pedro
que aí vai ter mais elementos para a
gente
saborear essa história da refeição da
Aliança em família a família comum
família ordinária família trivial
Jesus vira para Pedro diz assim Pedro
acendamos aqui olha estava em volta de
uma mesinha lá
Pedro acendamos aqui é luz acender é luz
acendamos aqui em torno de quantos nos
procuram assistência fraterna uma
claridade nova
mas nesse casebre
o mestre é aqui
aqui nessa Tapera de pescador nós vamos
acender uma luz que vai espantar as
trevas do mundo todo
que vai afugentar a escuridão de todos
os corações da humanidade
começou ali
a
a mesa de tua casa
[Música]
é o lar de teu pão
a mesa de tua casa é lá de teu pão
[Música]
não fazer uma pronúncia grega né
a mesa de tua casa o ambiente de
confraternização psíquica
emocional
é o lar de teu pão é o lugar
propício
ideal onde você vai pegar todo o
processo de metabolização espiritual
em que você transformou Maná em pão em
que você transformou experiência de vida
em alimento psíquico e vai partilhar
esse pão espiritual com seus familiares
que ainda não sabem fazer pão
não é isso que a mãe faz na casa ela
divide com a família a comida que ela
sabe fazer os outros não
não é isso
ô mãe faz aquele nhoque gostoso que só a
senhora faz não é isso que ela faz ela
sabe pegar o ingrediente e transformar
em nhoque os outros não aí o que que ela
faz em relação aos outros Ela come
sozinha ela partilha
porque o lugar onde a comida que ela
fabricou deve estar é na mesa servindo a
todos a mesa de tua casa é o lar de teu
pão
nela recebes do Senhor alma na nela
recebes do Senhor o alimento para cada
dia
a resposta de Deus para Moisés fala para
o povo que eu vou mandar
todo dia o Maná do céu
nela recebe do Senhor alimento de cada
dia porque não instalar ao redor porque
não instalar ao redor dela da mesa
trapetina
a sementeira da Felicidade da Paz na
conversação e no pensamento conversação
e pensamento só em silêncio
não é isso a mesa da família
um tá falando o outro tá
escutando
quem tá falando tá verbalizando
sonorizando o que pensou
e quem tá pensando tá
escutando assimilando o que o outro diz
diálogo
E aí acrescentamos aí no Capítulo 1
Jesus falando com o Pedro hein um chefe
de Família
o pai que nos dá o trigo para o celeiro
lembra quando a gente falou no início o
Maná que vem do chão é o trigo é a
farinha o pai que nos dá o trigo para o
celeiro através do solo do chão para
cima
envia-nos a luz através do céu mana
espiritual é o outro processo é o
contrário o mesmo pai que faz chegar
o saldo do cartão de alimentação
[Música]
no seu cartãozinho
eu tô falando para Adriana porque era
trabalhar na prefeitura e minha mulher
também então o mesmo pai que faz chegar
né um saldo ali não é a prefeita né Deus
né porque se você não tiver condição de
trabalhar não recebe corta o ponto é o
mesmo que faz chegar também no seu
coração
o saldo
se a claridade é expansão dos raios que
é constituem a Fartura começa no grão
a Fartura começa no grão no Maná
a Fartura que você vai poder partilhar
com seus familiares começa naquela
circunstância de vida que você viveu e
só você viveu e que você foi capaz de
transformar em espiritualidade
aquela hérnia de disco
aquele problema de coluna Aquela
dorzinha chata incomodando é uma nave de
Deus que você pegou
transformou em espiritualidade aí um dia
quando um filho seu tá passando uma
situação de dor em família você fala
Senta aqui meu filho deixa eu te ensinar
o que eu aprendi vivendo que você tá
vivendo
deixa eu dividir com você o pão que eu
fiz
com maná que Deus me deu
encerramos sejam tão vendo eles tem um
slide lindo aqui escrito Belém em Casa
do Pão vocês vão ver isso aí é
bagunçando para vocês também ir lá na
assisti de novo né a gente encerra com
uma fala de Jesus para Pedro nessa lição
em que ele disse o evangelho não foi
iniciado sobre a multidão mas sim no
singelo domicílio dos pastores e dos
animais
nas circunstâncias mais simples mais de
minutos mais cotidianas mas
aparentemente
despretensiosas é ali que a gente vai
buscar uma
de espiritualidade
a matéria-prima do nosso serviço de
cooperação com Deus
até a semana que vem gente
[Música]